Bir süredir düşünceler içerisindeyim. Çünkü Metal API kullanmaya başladım.
Bir noktada çok hoşuma gitti çünkü kendi içinde MTLDevice yapısını o kadar iyi
soyutlamış ki sen hiçbirşey görmüyorsun. Soyutlama katmanlarından bu kadar
hoşlanmazken neden bunu sevdim peki? Aslında sebebi açık. Soyutlamayı çok yerinde
yapmışlar. Uzun uzun boilerplate yazmıyorsun gereksiz uzun işleri kütüphaneye
bırakıyorsun ve bence olması gereken en baştan beri buydu.

Metal API'nin bu soyutlamadaki başarısı beni aklımdaki eski bir düşünceye geri
itti. "Ortak GPU API'si yapmak". Kulağa komik gelebilir çünkü zaten bunun yeterince
örneği var (bkz. WebGPU, SDL3 GPU). Fakat benim istediğim bu da değil. WebGPU
kendi konumunda güzel bir iş yapmış olsa bile binlerce satır sadece header dosyası
yeterince güzel bir dizayn fikri olarak gelmiyor bana. Çünkü zaten bu kadar uzun
boilerplate yazma niyetine girdiysem native kullanırım diye düşünüyorum. Carmack'in
bir sözüne alıntı yapmak istiyorum:
> Ease of use is damn important. If you can program something in half the time,
> you can ship earlier or explore more approaches. A clean, readable coding interface
> also makes it easier to find / prevent bugs.

Peki nasıl bir API yapmalıyız? Bunları düşünmeye başlamadan önce hedeflerimizi
listelemek bizi doğru yola götürür diye düşünüyorum:

Paradigma Bağımsız Olmalı
    Ortak fikirlerde buluştuğumuz sürece kullanılan dilin önemini göremiyorum.
    Önbellek problemleri ve GC gibi yapıların araya girmesi implemente edenin
    sorumluluğundadır.

Yüzey Alanı Minimal Olmalı
    Kısaca kaç fonksiyon kullanarak ekrana üçgen çizebilirsin?

Kapalı Yaşam Döngüsü ve Açık Sahiplik Olmamalı.
    Ref counting ya da ARC kadar kapalı, malloc/free kadar da açık olmamalı.

Backend'i Tamamen Gizlemek Geliştiriciye Hakarettir
    Geliştirici donanım ve driver noktalarında rahatlık istiyor. Zaten hangi
    apiyi kullanacağını bilmesi gerekir.

Performans Şeffaflığı Olmalı
    Hangi fonksiyonun arkada bellek ayırdığı, hangi fonksiyonun asenkron
    çalıştığı, hangi fonksiyonun thread-safe olduğu açık olmalıdır.

Doküman Çılgınlığı Olmamalı
    Kodu yazan geliştirici sadece kütüphaneye bakarak neyin ne yaptığını
    anlayabilmeli. Hiçkimse ama hiçkimse sürekli doküman ve editör arası
    dolaşmayı sevmez.
    Farkedileceği üzere bu son madde, önceki 4 maddenin doğal bir sonucu.